<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head><title>Comunicación cifrada vía SSL</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.77.1"/><link rel="prev" href="ch06s05.xhtml" title="Ataque DDoS: flooding y replay"/><link rel="next" href="ch06s07.xhtml" title="UDP para notificaciones"/></head><body><header><div class="navheader"><table style="width: 100%; "><tr><th style="text-align: center; " colspan="3">Comunicación cifrada vía SSL</th></tr><tr><td style="width: 20%; text-align: left; "><a accesskey="p" href="ch06s05.xhtml">Anterior</a> </td><th style="width: 60%; text-align: center; ">Capítulo 6. Seguridad</th><td style="width: 20%; text-align: right; "> <a accesskey="n" href="ch06s07.xhtml">Siguiente</a></td></tr></table><hr/></div></header><section class="section" id="idp166736"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">Comunicación cifrada vía SSL</h2></div></div></div><p>
      Una de las maneras más extendidas por Internet para intercambiar información de forma segura es el uso de certificados reconocidos por alguna de las CA (Certificate Authority) de confianza. A pesar de que este sistema es bastante frágil<a href="#ftn.idp167952" class="footnote"><sup class="footnote" id="idp167952">[31]</sup></a> y ha tenido numerosas<a href="#ftn.idp168608" class="footnote"><sup class="footnote" id="idp168608">[32]</sup></a> debilidades<a href="#ftn.idp169296" class="footnote"><sup class="footnote" id="idp169296">[33]</sup></a>, sigue siendo el más usado y el que soportan la mayoría de los navegadores.
    </p><p>
      Es por eso, que todas las interfaces que expone el servidor de notificaciones hacia terceras partes, ya sean a los dispositivos (<code class="code">UA</code>) o a los servidores de aplicación (<code class="code">AS</code>) usan SSL (Secure Sockets Layer) para evitar que una posible persona malintencionada (normalmente conocido como Man-In-The-Middle o MITM) pueda interceptar la información y la descifre, con la obvia pérdida de privacidad.
    </p><p>
      Así pues, en la parte de los dispositivos se emplea dos métodos diferentes:
      </p><div class="itemizedlist"><ul class="itemizedlist" style="list-style-type: disc; "><li class="listitem"><p><span class="formalpara-title">HTTPS. </span>
              La descarga del token inicial, en la primera versión del servidor, se realiza mediante un método <code class="code">GET</code> a una dirección HTTP, por ejemplo <code class="code">https://push.telefonica.com/token</code>. Esto permite que sólo los extremos de la conexión, en este caso el UA y el NS conozcan el contenido.
            </p></li><li class="listitem"><p><span class="formalpara-title">WSS (WebSockets Secure). </span>
              WebSockets también tiene una extensión segura para el intercambio de datos. Necesita un certificado SSL de la misma manera que una conexión HTTPS normal. De hecho, WebSockets se inicia mediante una petición HTTP, y después de hace un <code class="code">Upgrade</code> para poder pasar el protocolo a WebSockets. Una vez negociada la conexión y actualizada a WebSockets, ya es posible transmitir información cifrada entre las dos partes. Por este canal se descargan las notificaciones, las llamadas de registro y confirmación de mensajes…
            </p></li></ul></div><p>
    </p><div class="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.idp167952" class="footnote"><p><a href="#idp167952" class="para"><sup class="para">[31] </sup></a>BlackHat USA 2011: SSL And The Future Of Authenticity: http://www.youtube.com/watch?v=Z7Wl2FW2TcA</p></div><div id="ftn.idp168608" class="footnote"><p><a href="#idp168608" class="para"><sup class="para">[32] </sup></a>Comodo creó certificados válidos para Google, Yahoo o Skype dirigidos a terceras partes: http://www.schneier.com/blog/archives/2011/03/comodo_group_is.html</p></div><div id="ftn.idp169296" class="footnote"><p><a href="#idp169296" class="para"><sup class="para">[33] </sup></a>Detectado un certificado para dominios de Google emitido por una autoridad no competente: http://arstechnica.com/security/2013/01/turkish-government-agency-spoofed-google-certificate-accidentally/</p></div></div></section><footer><div class="navfooter"><hr/><table style="width: 100%; "><tr><td style="width: 40%; text-align: left; "><a accesskey="p" href="ch06s05.xhtml">Anterior</a> </td><td style="width: 20%; text-align: center; "><a accesskey="u" href="ch06.xhtml">Subir</a></td><td style="width: 40%; text-align: right; "> <a accesskey="n" href="ch06s07.xhtml">Siguiente</a></td></tr><tr><td style="width: 40%; text-align: left; vertical-align: top; ">Ataque DDoS: flooding y replay </td><td style="width: 20%; text-align: center; "><a accesskey="h" href="index.xhtml">Inicio</a></td><td style="width: 40%; text-align: right; vertical-align: top; "> UDP para notificaciones</td></tr></table></div></footer></body></html>
