<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head><title>Capítulo 1. Introducción</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.77.1"/><link rel="prev" href="pr01.xhtml" title="Contexto del proyecto"/><link rel="next" href="ch01s02.xhtml" title="Objetivos"/></head><body><header><div class="navheader"><table style="width: 100%; "><tr><th style="text-align: center; " colspan="3">Capítulo 1. Introducción</th></tr><tr><td style="width: 20%; text-align: left; "><a accesskey="p" href="pr01.xhtml">Anterior</a> </td><th style="width: 60%; text-align: center; "> </th><td style="width: 20%; text-align: right; "> <a accesskey="n" href="ch01s02.xhtml">Siguiente</a></td></tr></table><hr/></div></header><section xml:lang="es" class="chapter" id="introduction"><div class="titlepage"><div><div><h1 class="title">Capítulo 1. Introducción</h1></div></div></div><div class="toc"><div class="toc-title">Tabla de contenidos</div><ul><li><span class="section"><a href="ch01.xhtml#idp85744">Resumen</a></span></li><li><span class="section"><a href="ch01s02.xhtml">Objetivos</a></span></li><li><span class="section"><a href="ch01s03.xhtml">Descripción del servicio</a></span></li></ul></div><p>
    Una de las grandes ventajas que ha aportado Internet al desarrollo de aplicaciones es, aparte de una distribución mucho más sencilla, la posibilidad de poder obtener datos de forma dinámica.  La mayoría de las veces se permite cambiar el comportamiento del propio programa gracias a los datos descargados desde la red o incluso actualizar la información que se va a mostrar a los usuarios dependiendo del momento del día u otras variables:  los resultados de nuestro equipo favorito de fútbol, el tiempo que va a hacer en nuestra ciudad, o incluso mensajería instantánea, son algunos de los usos que se hacen de las tecnologías de Internet para aplicaciones locales.
  </p><p>
    A lo largo de los años, las tecnologías para descargar estos datos han ido variando, acomodándose a los cambios que han sucedido en Internet, desde las redes de módem lentas que se usaban hace un tiempo atrás, hasta redes de fibra óptica capaces de descargar un gran flujo de datos pasando por las olvidadas redes móviles, que son aquellas que más han sufrido esta descarga de datos de una manera, muchas veces, descontrolada.
  </p><p>
    Así pues, la descarga de toda comunicación puede realizarse de diferentes maneras, ya sea de forma síncrona o asíncrona, pudiendo agruparse en dos grandes categorías para conseguir esta información:
  </p><p>
    </p><div class="itemizedlist"><ul class="itemizedlist" style="list-style-type: disc; "><li class="listitem"><p><span class="formalpara-title">Poll. </span>
            Periódicamente se pide información al servidor de terceros.
          </p></li><li class="listitem"><p><span class="formalpara-title">Push. </span>
            El servidor manda información al cliente cuando hay información disponible para él.
          </p></li></ul></div><p>
  </p><p>
    Estos dos principales paradigmas son los más usados en la historia de Internet y de las aplicaciones. Durante mucho tiempo sólo se utilizaron las soluciones de polling, ya que no se había desarrollado una tecnología de push eficiente y eran más fáciles de implementar (preguntar cada cierto tiempo al servidor si había datos nuevos, manteniendo un pequeño intervalo en el cual cliente y servidor no estaban en sincronía). Sin embargo, ahora que la tecnología se ha ido desarrollando y se han creado nuevos modelos, el uso de notificaciones push está en auge, sobre todo gracias a los sistemas operativos móviles como Android o iOS, así como con nuevos estándares web que permiten mantener sockets abiertos entre dos equipos diferentes para el envío de datos de forma bidireccional, como WebSockets<a href="#ftn.idp82144" class="footnote"><sup class="footnote" id="idp82144">[1]</sup></a> y Server-sent Events<a href="#ftn.idp82656" class="footnote"><sup class="footnote" id="idp82656">[2]</sup></a>.
  </p><p>
    Sin embargo, el método de <span class="emphasis"><em>polling</em></span> no es recomendable por varios motivos, debido a que hace que las redes se colapsen con su uso o bien que éste sea muy ineficiente. El primero de ellos es porque usa un elevado número de conexiones hacia el servidor de terceros para preguntar si hay datos. Además, esas conexiones no siempre son interesantes de realizar, puesto que puede que realmente no haya datos, pero al preguntar si los hay, se colapsa tanto el servidor como la red con paquetes innecesarios, que no tienen carga real alguna. Y es la combinación de estos dos factores (realizar conexiones periódicas, y que puede que no tengan nada) lo que indica que debería haber otra tecnología de recogida de información más eficaz y amigable con las redes.
  </p><p>
    Es por esto que los métodos de recogida de información basados en tecnologías push son ampliamente usados para la descarga de datos de forma asíncrona, debido a que sólo piden los datos cuando realmente son necesarios. Sin embargo, aunque estos métodos a primera vista puedan verse como más eficientes que los de polling, también cuentan con varias desventajas y pese a ser realmente válidos para conexiones estables y sin limitaciones, son muy poco efectivos y muy perjudiciales para las redes móviles, como las de telefonía.
  </p><section class="section" id="idp85744"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">Resumen</h2></div></div></div><p>
      El propósito de este proyecto es la creación de un sistema de notificaciones push, con un API sencilla y fácil de utilizar, transparente para los desarrolladores de aplicaciones, con el objetivo de que funcione en diferentes tipos de redes de datos, como celulares o ADSL, en el dominio de paquetes o de circuitos, y haga un uso mínimo de recursos y de batería, utilizando todas las peculiaridades de cada servicio para que sea la mejor solución en cada situación.
    </p></section><div class="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.idp82144" class="footnote"><p><a href="#idp82144" class="para"><sup class="para">[1] </sup></a>http://tools.ietf.org/html/draft-ietf-hybi-thewebsocketprotocol-17</p></div><div id="ftn.idp82656" class="footnote"><p><a href="#idp82656" class="para"><sup class="para">[2] </sup></a>http://dev.w3.org/html5/eventsource/</p></div></div></section><footer><div class="navfooter"><hr/><table style="width: 100%; "><tr><td style="width: 40%; text-align: left; "><a accesskey="p" href="pr01.xhtml">Anterior</a> </td><td style="width: 20%; text-align: center; "> </td><td style="width: 40%; text-align: right; "> <a accesskey="n" href="ch01s02.xhtml">Siguiente</a></td></tr><tr><td style="width: 40%; text-align: left; vertical-align: top; ">Contexto del proyecto </td><td style="width: 20%; text-align: center; "><a accesskey="h" href="index.xhtml">Inicio</a></td><td style="width: 40%; text-align: right; vertical-align: top; "> Objetivos</td></tr></table></div></footer></body></html>
